今回は 熟語の 読み方を 見ていきます。
熟語とは それぞれの 漢字の 音と訓を 組み合わせて 読み方が 決まります。
いくつか パターンが あります。
パターンを 見ていきます。
まず 1つ目です。
音と音の 熟語です。
2つの文字で 考えます。
その時 音と音が 並んでいる 熟語には 例えば このような ものが あります。
例えば  数学です。
これは それぞれの 漢字の 音読みの「すう」と「がく」が 組み合わされています。
それで すうがく という 読み方が 決まっています。
他にも  運動や  電話や 食品などが あります。
これらは 全て 音と音が 重なって 熟語の 読み方が 決まっています。
次の パターンです。
今度は 訓と訓の 熟語の パターンです。
何か 思いつきますか。
例えば  長袖（ながそで）です。
これは「ながい」という 訓読みと「そで」という 訓読みが 並んでいます。
親指も「おや」という 訓読みと「ゆび」という 訓読みが 並んでいます。
青空も 足音も 同じです。
このように 訓と訓が 組み合わされた 熟語も あります。
次の パターンです。
音と訓の 順で 読み方が 決まっている パターンです。
これは 重箱読み と言う 場合があります。
なぜ 重箱読み と言うの でしょう。
重箱の「じゅう」は 漢字の 音読みです。
「ばこ」は「はこ」から 来ています。
「はこ」は 訓読みです。
音読みと 訓読みが この順で 出てくる 読み方の 熟語を 別名 重箱読み と言います。
重箱の 他に どんなものが あるでしょう。
毎年は 音読みの「まい」と 訓読みの「とし」が 重なっています。
試合は 音読みの「し」と 訓読みの「あい」が 並んだ 形です。
台所も 音読みの「だい」と「ところ」という 訓読みが セットになって 読みが 決まっています。
音と訓が この順で 出てくるものを 重箱読み と言います。
最後の パターンです。今度は 逆です。
訓と音が 出てくる パターンです。
これは 湯桶（ゆとう）読み と呼ぶ 場合が あります。
湯は お湯の「ゆ」なので 訓読みです。
「とう」は 桶（おけ）という 漢字です。
「とう」は 桶（おけ）の 音読みです。
訓と音の 順で 読みが 出てくるものを 湯桶（ゆとう）読みと 言う場合が あります。
例えば 雨具です。
雨は「あめ」という 音が 変わって「あま」になって います。
「あま」は 訓読みです。
下の「ぐ」が 音読みです。
夕飯も「ゆう」という 訓読みと「はん」という 音読みが セットに なっています。
強気も 同じです。
強い という 訓読みの「つよ」と「き」という 音読みが セットで 強気 と読んでいます。
これらが 湯桶（ゆとう）読みと 呼ばれる 読み方の パターンです。
これが 熟語の 読みの パターン 4つです。
最後に 少し 変わった 読み方の しょうかいを します。
熟字訓 と呼ばれる ものです。
それぞれの 漢字の 読みに 関係なく 熟語全体に 当てられた 訓を 熟字訓 と言います。
それぞれに 漢字を 読むと その読みには ならないのが 熟字訓です。
例えば このような ものが あります。
梅の雨 と書いて 何と読むか 分かりますか。
これは つゆ と読みます。
それぞれの 漢字を「つ」や「ゆ」とは 読みません。
2つの 漢字を 合わせて つゆ という 読みの 熟字訓です。
五月の雨 と書いた 熟語が 読める でしょうか。
これは さみだれ と読みます。
知らないと 読めません。
これも 熟字訓です。
小さい豆 と書いた 熟語を 知っていますか。
あずきです。あずきは 小さい豆 と書きます。
最後に 1番下です。
石へんに 流れるの 右側と 黄色の 漢字で いおう と読みます。
温泉の 材料に なっている あの くさい 物質です。
あれは いおうと 読みます。
このように 熟字訓は それぞれの 漢字の 読みとは 全く ちがいます。
熟語で 1つの 読み方や  訓読みが あたえられている ものを 熟字訓 と言います。
ここまで 熟語の 読み方を 見ました。